# 멀티 쓰레드로 동작하는 앱을 작성하고 싶을 때 고려할 수 있는 방식들을 설명하시오

---



## 멀티쓰레딩이란?

프로세스의 작업이 여러 개의 쓰레드에서 동시에 진행 되는 것. 멀티쓰레딩은 하나의 프로세스 내에서 여러 쓰레드가 해당 프로세스의 자원을 공유하되 실행은 독립적으로 이뤄지는 구조를 가지고 있습니다.



#### thread간의 통신 방법

전역변수 공간 또는 동적으로 할당된 공간인 heap 영역을 이용하여 데이터를 주고 받습니다.



## 멀티쓰레드를 구현할 때 고려해야 할 것

#### 작업 구분

- UI 관련된 작업은 무조건 Main thread에서 처리해야 합니다.
- 다량의 데이터 처리는 Background 에서 처리해야 합니다.



#### Mutable, Immutable

immutable한 인스턴스는 thread-safe 합니다

하지만 mutable한 인스턴스는 thread-safe 하지 않기 때문에 하나 이상의 thread에서 변경이 이뤄진다면 문제가 발생할 수 있습니다. 이 부분을 고려해야 합니다. 따라서 개발 시 thread-safe 하지 않은 변수를 변경 중에 다른 쓰레드로부터 동시에 접근되고 있는지 잘 체크 해야 합니다.



#### 프로퍼티 속성: atomic vs nonatomic

특정 프로퍼티를 하나 이상의 쓰레드가 참조할 경우 만약 해당 프로퍼티 접근 메서드가 atomic 하지 않다면 값에 대한 싱크가 생기지 않아 문제가 발생할 수 있습니다. 이를 방지하기 위해서는 해당 프로퍼티를 atomic으로 설정해야 합니다.

만약 mutable한 인스턴스가 변경 중 동시접근되는 경우가 없다면 nonatomic 하게 설정해도 괜찮습니다.



#### Synchronized

Lock을 통해서 한 Thread에서 특정 프로퍼티 접근하여 변경을 끝내기 전까지 다른 쓰레드에서 해당 프로퍼티를 접근하지 않게 설정하여 동기화가 안되는 것을 막을 수 있습니다.



#### GCD

Swift에서 thread 관련 작업은 Grand Central Dispatch API를 통해 처리합니다.

GCD는 closure 코드블록 안에 있는 작업을 Queue로 Dispatch하고 해당 queue를 특정한 thread에서 실행하는 방법입니다. 이를 적절하게 사용하여 멀티쓰레드로 동작하는 앱을 구현할 수 있습니다.



#### 값 타입과 참조 타입

클래스는 참조타입, 구조체는 값 타입입니다. 값 타입이 특정 메서드의 파라미터로 전달될 때는 thread-safe하지만 참조타입인 경우 thread-safe 하지 않습니다. 그렇기 때문에 참조타입을 파라미터로 전달할 때 발생할 수 있는 교착상태에 대해 인지하고 프로그램을 작성해야 합니다.





[참고]:

[iOS: Why the UI need to be updated on Main Thread - Dywanedu](https://medium.com/@duwei199714/ios-why-the-ui-need-to-be-updated-on-main-thread-fd0fef070e7f)

https://gwangyonglee.tistory.com/47